---
title: 西藏
date: 2026-02-10 18:57:03
---

把蔡程昱从那个戒指里恢复出来之后，我做了三件事。
我买了一个那种虚拟AI女友，很对不起这位女士，但她还是被我格式化了，替换成蔡程昱的数据。
我请求所有认识我的人不再提起我的名字。
我带着他，去了一趟西藏。

去西藏是因为我拗不过他。变成一段轻飘飘的代码之后他变本加厉地固执，可能因为他的记忆受损太严重了，颠三倒四，让他整个人也迷迷糊糊，他又是个受不了迷糊的人，日益和自己过不去。*我要去找子棋，我们就是在那走散的，我就拜托你这一件事，哥，之后我什么都可以听你的。*
但我们是在重庆分开的啊。在嘉陵江，他们从水下伏击，五个人，你在江心推我入河底的，可你忘了啊。我也不可能现在告诉你，再回到水面时，你留给我白茫茫一片浓雾。我从来没有见过那样奶白的雾色。它好神奇，一个呼吸之间就足够告诉我，别去找你。
西藏那回，只是我们头一次搭档而已——唯一一次搭档。蔡蔡到我住所来找我，看上去好高兴——但为什么呢。我们明知道这样的事不可能有第二次，没有任何两位银翼杀手能合作一次以上。这是很好懂的操纵技能：所以他们也明白的，和别人产生联系是很美、很危险的一件事。
路上他总是挽我的手臂，要抢我飞行器的操纵杆，好亲热的样子，被我推开了也不再闹，很乖。我知道这次任务不会成功。我早把行动计划透给了马佳，他的小队灵活精悍，基本是退役军人，即使在高原地带，救走我们的击杀对象也不算什么难题。五对二也是个体面数字，能让我和蔡蔡输得不至于太可疑。
很久以后我才知道，马佳那时已经三周没有从我这收到任何传讯。那个人很好找。本来是个好消息。这意味着他对于马佳来说同样好找。问题在于马佳根本没出现。没有其他任何人出现。整条公路上只有他，一心一意，缓慢、笨拙，每三步匍匐下去，胸前残旧的皮褂子亲吻同样破旧的土被。有时候，他俯趴得太久，久到我以为他会就那样毫无征兆地停止活下去。
我和蔡蔡在空中盘旋许久。我在等，等马佳或许从哪棵荒死的树后闪现。不可能了。方圆十三里路，那个将死之人是地表唯一的热源。我转而开始等一种我也不知道是什么的启示，或许我在等蔡蔡问我为什么不动手。但他是个好孩子。他杀人，他杀了太多我要救的人，但他是个好孩子，他只是轻声建议，我们下去走走吧，子棋。
我们降落时的气压吹起那个人浑身伶仃的衣物碎片。像一只雀鸟，我还小的时候，依稀见过，我还用手摸过一只，断了脚的。它通体支棱成一只无害的球，很快就死了。那时候我不知道它的结局将会是这样。可我很清楚面前那个人的结局。他的头发也被风掀起，露出颈后的银色编码——他那种老旧的型号，很容易从外表判断身份。他从未停下他的壮举，也不曾分神看我们一眼。蔡蔡抄着手小跑上去，跟在他身后。我自然是知道蔡蔡已经抓稳他的枪了。
他问了些什么。我想不起来。只记得那人没有回答他。蔡蔡用光了耐心，手直接从口袋里抽出来——他不爱穿制服，外套底下全是地下街才能买到的五颜六色的反光的太空棉卫衣。我记得很清楚，他就是在那样一件无害的衣服里掏出枪，死死抵住那人的后脑。
别回头，他说。这没什么意义。那人仍是没有回应的。他心里只有一种幸福的模样。排他性的，物伤其类的。
马佳不会来了。我只能看着办。蔡蔡要扣下扳机，我本能地击开他的手。路边一棵已死的枯木替那人又死了一回。他回过头看我而我无话可说。他会向局里告发我吗？还是他能轻易拆穿我就是个人类？问题不大。我可以杀了他。没有代价。一开始和他相识也不过是认错飞行器的一次乌龙，他在我的车门前面，死命捶着智能锁。*怎么打不开嘛，怎么打不开嘛，烦死了。*脾气是很大的，但是很可爱，像小孩。我本可以不和他交好。不和他进餐，约会，上床。本来可以。

我本来可以杀了他。
现在回想起来，是不是这个念头以另一种形式应验在了我们的结局，直到今天。
我没有杀了他。他也没有问我什么，只是手腕从我手里溜走。子棋，你不要看了。我就是会杀人的。你不要看。他说。

那天回去，我头一次没有通过移情测试。全是蔡程昱的声音，他说不要看，不要看。我就那样在所有监控前闭了眼，完全忘记重复试题的关键词。出来之后他们通知我，回家吧，你被停职察看了。

我们回了西藏。蔡程昱现在是个脑子一团浆糊的全息投影，假装坐在副驾上。我特意在当年我们执行任务的地方减速，他没有任何反应。
又飞远些，他才忽然惊叫：那是什么？
只是一只黑鸟而已。我也很多年未见过了。它体型相当硕大，从我们车顶掠过的时候，周围像回到城市一样昏暗了一瞬。蔡蔡想要把窗子打开，不得要领地在仪表盘上乱摸——他的手只是穿过了荧幕而已。我察觉他意图时已经迟了。他好傻呀，他还保留着做人时候的习性，没法意识到自己是能够直接探身穿透窗玻璃的。
他真的是个好傻好傻的小家伙。我替他按下车窗他才知道慢吞吞扒到窗沿，鸟已经飞远了。啊，他痴痴地叹一声，它不见了诶。
子棋是不是也这样不见了。他忽然问。不会回来了，是不是？
他怯生生地转回来望着我。好像怕我就这样附和他了，把他的希望全毁了。
他很少这样直视我的。我有想过，或许是因为我现在的脸真的足够骇人，但我知道，他不曾恐惧任何东西。我花了很长时间才让自己接受：因为我是陌生的。他不喜欢陌生人。同样的陌生感，我也有过：他对自己长相的记忆来自于镜面反射。高清全息投影上，他左右脸的两颗小痣悄悄换了位置，像文物馆里一页委屈的转印。
我可以“修正”他的容貌，就像我对他的记忆做的一样。可这样自私的事情，我做得已经太多了。

你为什么哭了呀。他又问。我没意识到。我脸部神经受损得厉害，以为那些痕痒只是一阵风吹。
应激反应，我说。
*对不起，我帮不了你。我不认识哪个叫子棋的人。*