\---

title: 记得锁门

date: 2025-12-29 12:07:29

\---

*你不在那里。你不在任何地方。
不要相信你的记忆，不要信任任何人包括你自己。
闭上眼睛，回去，再出来。记得锁门。*

其实我被捉弄了，对不对？
再醒来的时候，我在一个玩具厂。毛绒玩具厂。我之所以能这样肯定，是因为火还挺大的，有种熏过的皮革包着纸燃烧的气味。我一直很讨厌那种棉花娃娃，蔡程昱以前有好些，他说它们都是同一个人，就是他喜欢的那个叫什么Chris或者Christina之类的歌手，虽然每一只造型都不同吧，蓝头发的紫头发的，一会儿穿个小高跟一会儿是芭蕾舞鞋，哭的笑的瞪眼睛的，没一点相像。我说这谁他妈能看出来是谁，蔡程昱说你不懂，她本来就可以是任何样子。我又说谁他妈会追一个每天换脸的虚拟电子偶像，蔡程昱说我就喜欢，怎么地吧。
总之，后来他的房子烧了。准确来说是炸了。我赶去的时候踩上一滩黏糊糊的碎块，大概就是门口柜子，蔡程昱曾经放娃娃的那位置。我能看见某一只Chris戴过的小金丝眼镜。当然它那时候是黑的了。火还没灭。我记得人造棉花燃烧的味道。
他还有一些别的，什么小虾小狮子的。他喜欢看些怀旧节目，播那种小时候才会见到的东西。海豚，棕熊，一种长鼻子老鼠。他觉得那些好新奇，全是他没见过的玩意，他也不知道什么是活的毛绒绒，于是买了那么多假的死的，没意义的，填满他的家。后来他的家没有了，他跟着我。再后来他也没有了。
他也没有了。所以我醒在一个着火的玩具厂。我为什么要写下这些？

*你不在那里，你不在任何地方。*这话是贺开朗说的。过去太久了我真的快要忘记他长什么样。如果不是因为他说这话的时候一脑袋显眼的金发还没染回去，我可能忘得更彻底。那大概是在我进去卧底三五个月的时候，连续两次没有通过移情测试。我显然就变得尤其可疑。他们不再让我出任务。几周没有情报递出去，我们死了好些人，我很生气。我太生气了，所以更不可能通过测试。他们要给我搞什么心理评估，听上去绝对就是要把我送去拆了销毁了埋了。贺开朗这不要命的竟然还敢扮成所谓心理校正检查员潜进局里找到我。
*你不在那里，你不在任何地方。但我需要你闭上眼睛，想想他们以前在哪里关的你。*
想你妈逼，我骂他，这能好吗。
给老子想，他说。他们对你做什么了？他又问。
你行不行啊贺开朗。他们做了啥？把我认识的人杀了。全部。全杀了。你再问我可兜不住了啊，我现在就出去炸了这鬼地方，连你一起。
贺开朗忽然扑上来抓住我的头发。*没有，子棋，他们没有杀任何人。他们没有关过你。
子棋。
不要相信你的记忆，不要信任任何人包括你自己。*
他这么说。我把他手打开了。
*这不管用。*我甚至开始紧张。紧张是最糟糕的也最容易被测试程序识别出来的异常情绪波动。这不管用啊贺开朗！我朝他吼。也可能没吼毕竟天知道门外有谁。
闭上眼睛。他命令我。*闭上眼睛，回到那个地方。*
我不要。我说。我或许想流泪但那不可能。
*回去。*他变得温柔了，不再试图拉扯我。*你还记得什么？*
*我不想记得。
那就对了。因为你本来就不记得。你只记得仇恨与恐惧，但事实上你不记得任何具体的事情，对吗？
别这么说，别这么说。这样说对不起他们。
对不起谁？
死掉的人！
谁死掉了？
我不知道。*
我那时这样回答他。到了现在我仍然不知道。我是不愿知道，还是真的就不知道？其实我被捉弄了，对不对？该死的贺开朗。该死的该死的该死的脑子有问题的男人。把我也搞出问题了。
好了。好了。你是不是觉得自己这样很没用？他再开口的时候，很不小心，大概就是为了气我。*觉得没用你就出来。什么也没发生。你不怕谁，也不恨谁。睁开眼睛，出来，看着我。*
我睁开眼睛。面前就是他那头烦人的金发，在LED底下直晃荡，冒着青光。
*说点别的。*他歪了下脑袋。*现在你要把刚才那扇门锁上。你有一把钥匙。锁好了之后，你把钥匙放在了一个地方。你把它放哪了？*
我没说话。事实上我懒得理他，大概我真的有觉得自己之前那样大呼小叫很没用。所以我更不想理他了，显得我不但没用还弱智。
他可能以为我在思考钥匙放哪儿了，难得有耐心地等了我一会儿，才又问：到底放哪儿了？
于是我就说，放蔡程昱那儿了。
贺开朗难以置信地盯着我。然后给我了一巴掌。
*你他妈这才是不能好了！*他气急败坏，几乎是跳起来推开桌子，在不大的诊断室里来回兜圈。
他说，你可别爱上他，造孽玩意儿。

所以我为什么要写下这些？
我现在闭上眼睛，就回到那个玩具厂。和之前不同，我没有仇恨也不再恐惧了。可能卧底任务彻底失败之后，我反而才终于变得像一个真的复制人。但我觉得遗憾啊。原来会摧毁人的就只是遗憾而已。
我没再见过贺开朗。可能他也死了。蔡程昱死了。我试着记得他们，所以我写下这些东西。不要相信我的记忆——可我还能怎么办。我要是不相信，我用什么记住他。他会像之前离开的所有人一样，变成走投无路的四个字：我不知道。甚至更糟，因为这次我连恨也没有。我就是缺了一块、被烧出一个洞。可能我也闻上去像蔡程昱那些死掉的棉花娃娃。除了我是天然棉花，我比较稀有。所以他会把我放进卧室而不是玄关。又或者这全都是因为他爱我。

承认这句其实挺难的：
我宁可他活着然后我们从未相遇过。